# 线性代数

方阵的行列式定义如下：

* $1$阶方阵的行列式为该元素本身
* $n$阶方阵的行列式等于它的任一行或者列的各元素与其对应的代数余子式乘积之和。

## 矩阵

## 矩阵运算

### 矩阵模型

考虑某个随机过程$\pi$，它的状态有$n$个，用$1 \sim n$来表示。假设当前时刻$t$处于$i$状态下，那么它在$t+1$时刻位于$j$状态的概率为$P(i,j)=P(j|i)$，即状态转移的概率只会依赖于前一个状态。

任何一个矩阵模型，即转移概率模型都会达到一种平稳分布的状态，即

$$
lim*{n \to \infty}P*{ij}^{n}=\pi(j) \\
lim\_{n \to \infty}P^n =
\begin{bmatrix}  
 \pi(1) & \pi(2) & \dots & \pi(n)\\
\pi(1) & \pi(2) & \dots & \pi(n)\\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots
\end{bmatrix} \quad
$$

线性方程$xP=x$的非负且唯一解即是$\pi$。

### 矩阵乘法

$A$为$m*s$阶的矩阵，$B$为$s*n$阶的矩阵，那么，$C=A*B$是$m*n$阶的矩阵，其中：

$c*{ij}=\sum*{k=1}^sa*{ik}b*{kj}$

$A$为$m*s$阶的矩阵，$B$为$s*1$的列向量，则$Ax$为$m*1$的列向量，则$Ax$为$m*1$的列向量，记$\vec {y} = A\* \vec x$。由于$n$维列向量和$n$维空间的点一一对应，上式实际给出了从$n$维空间的点到$m$维空间点的线性变换。

### 矩阵的秩

在$m*n$矩阵$A$中，任取$k$行$k$列，不改变这$k^2$个元素在$A$中的次序，得到$k$阶方阵，称为矩阵$A$的$k$阶子式。显然，$m*n$矩阵$A$的$k$阶子式有$C_m^kC_n^k$个。假设在矩阵$A$中有一个不等于 0 的$r$阶子式$D$，并且所有$r+1$阶子式(如果存在的话)全部等于 0，那么$D$称为矩阵$A$的最高阶非零子式，$r$称为矩阵$A$的秩，记作$R(A)=r$。

$$
\left\{
\begin{array}{c}
a*{11}x_1+a*{12}x*2+ \dots + +a*{1n}x*n=b_1\\
a*{11}x*1+a*{12}x*2+ \dots + +a*{1n}x*n=b_1\\
\dots \\
a*{11}x*1+a*{12}x*2+ \dots + +a*{1n}x_n=b_1\\
\end{array}
\right.
\to Ax=b
$$

对于$n$元线性方程组$Ax=b$：

* 无解的充要条件是$R(A)<R(A,b)$
* 有唯一解的充要条件是$R(A)=R(A,b)=n$

- 有无限多解的充要条件是$R(A)=R(A,b)<n$

## 向量组

### 向量组等价

向量$b$能由向量组$A:a_1,a_2,\dots,a_m$线性表示的充要条件是矩阵$A=(a_1,a_2,\dots,a_m)$的秩等于矩阵$B=(a_1,a_2,\dots,a_m,b)$的秩。设有两个向量组$A:a_1,a_2,\dots,a_m$以及$B:b_1,b_2,\dots,b_n$，若$B$组的向量都能由向量组$A$线性表示，则称向量组$B$能由向量组$A$线性表示。若向量组$A$与向量组$B$能够相互线性表示，则称两个向量组等价。如果两个向量组等价，则存在矩阵$K$:系数

$$
(b*1 b_2 \dots b_n) = (a_1 a_2 \dots a_n)
\begin{bmatrix}  
 k*{11} & k*{12} & \dots & k*{1n}\\
k*{21} & k*{22} & \dots & k\_{2n}\\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots
\end{bmatrix} \quad
$$

向量组$B$能由向量组$A$线性表示的充要条件是矩阵$A=(a_1,a_2,\dots,a_m)$的秩等于矩阵$(A,B)=(a_1,a_2,\dots,a_m,b_1,b_2,\dots,b_n)$的秩，即：$R(A)=R(A,B)$。

### 范数

**范数**，是具有“长度”概念的函数。在[线性代数](http://baike.baidu.com/view/32243.htm)、[泛函分析](http://baike.baidu.com/view/40657.htm)及相关的数学领域，范函是一个函数，其为[矢量空间](http://baike.baidu.com/view/5845387.htm)内的所有矢量赋予非零的正**长度**或**大小**。半范数反而可以为非零的矢量赋予零长度。

(1)0 范数：表示向量中非零元素的个数。

(2)1 范数：表示向量中各个元素的绝对值之和：

$$
||x||_1 = \sum_{i=1}^m|x_i|=|x_1|+|x_2|+\dots+|x_m|
$$

(3)2 范数：也称为 Euclidean 范数，或者称为 Frobenius 范数。相当于求取距离：

$$
||x||\_2=(|x_1|^2+|x_2|^2+\dots+|x_m|^2)^{1/2}
$$

(4)无穷范数：也称为极大范数：

$$
||x||\_{\infty}=max(|x_1|,|x_2|,\dots,|x_m|)
$$

(5)$P$范数，也称为 Holder 范数：

$$
||x||_p=(\sum_{i=1}^{m}|x_i|^p)^{1/p}
$$

可以看出，当$p=2$时候，$P$范数与 Euclidean 范数完全等价。另外，无穷范数是$p$范数的极限形式。

## 特征值与特征变换

### 正交阵

如果$n$阶矩阵$A$满足$A^TA=I$，则称$A$为正交矩阵，简称为正交阵。$A$成为正交阵的充要条件是$A$的列(行)向量都是单位向量，且两两正交。$Ax$称作正交变换，注意，正交变换不改变向量长度。

### 特征值与特征向量

$A$是$n$阶矩阵，如果存在数$\lambda$和$n$维非 0 列向量$x$满足$Ax=\lambda x$，那么，数$\lambda$称为$A$的特征值，$x$称为$A$的对应于特征值$\lambda$的特征向量。假设$n$阶矩阵$A=(a\_{ij})$的特征值为$\lambda_1,\lambda_2,\dots,\lambda_n$，则

$$
\lambda*1+\lambda_2+,\dots,+\lambda_n=a*{11}+a*{22}+\dots+a*{nn} \\
\lambda_1 \lambda_2 \dots \lambda_n = |A|
$$

矩阵$A$主行列式的元素和，称作矩阵$A$的迹。

并且不同特征值对应的特征向量，是线性无关的。

#### 对称阵

实对称阵的特征值是实数，因此实对称阵的特征向量可以取实向量。并且实对称阵不同特征值的特征向量正交。令实对称矩阵为$A$，它的两个不同的特征值$\lambda_1,\lambda_2$对应的特征向量分别是$\mu_1,\mu_2$；这几个参数都是实数或者实向量。

得到的最终的结论为，假设$A$为$n$阶对称阵，则必有正交阵$P$，使得：

$$
P^{-1}AP=p^TAP=\Lambda
$$

其中$\Lambda$是以$A$的$n$个特征值为对角元的对角阵，该变换称为合同变换，$\Lambda$与$A$互为合同矩阵。

#### 正定阵

对于$n$阶方阵$A$，如果存在任意$n$阶向量$x$，都有$x^TAx>0$，则称$A$是正定阵。若条件变成了$x^TAx \ge 0$，则$A$称作半正定阵。对称阵$A$为正定阵，$A$的特征值都为整数，$A$的顺序主子式大于 0，这三句话等价。

## 向量

向量偏导公式

$$
\frac{\partial A \vec x}{\partial \vec x}=A^T \\
\frac{\partial A \vec x}{\partial \vec x^T}=A \\
\frac{\partial (\vec x^T A)}{\partial \vec x}=A
$$

标量对向量的导数，$A$为$n*n$的矩阵，$x$为$n*1$的列向量，记$y=\vec x^T A \vec x$

同理可以得出

$$
\frac{\partial y}{\partial \vec x}=\frac{\partial(\vec x ^ T A \vec x)}{\partial \vec x}=(A^T + A) \vec x
$$

若$A$为对称阵，则有$\frac{\partial(\vec x ^ T A \vec x)}{\partial \vec x} = 2A \vec x$
